Moderador  Estamos en la dirección correcta. ¡Viva Honduras! Asistentes ¡Viva! Moderador ¡Viva América Latina! Asistentes ¡Viva! Moderador  Dios bendiga a nuestros queridos países. Se invita al artista nacional, Moisés Canelo, para interpretar el Himno Nacional de Honduras. [Interpretación del Himno Nacional de la República de Honduras] Asistentes [aplausos]. Moderador  ¡Que viva Honduras! Se les invita, por favor, a tomar asiento. Buenas tardes pueblo hondureño, buenas tardes América Latina. Honduras se honra y recibe emocionada a los presidentes de los países latinoamericanos que hoy nos visitan. Saludamos al excelentísimo señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Moderador Al excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma. Asistentes [ovación]. Moderador Al excelentísimo señor presidente de la República centroamericana de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [ovación]. Moderador Le acompaña su distinguida esposa y compañera Rosario Murillo. Asistentes [aplausos]. Moderador Al Excelentísimo señor vicepresidente del Consejo de Estado de la hermana República de Cuba, Carlos Lage Asistentes [ovación] ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¡Fidel, Fidel, Fidel! Moderador Y en su calidad de anfitrión de este histórico y magno acontecimiento, presentamos a nuestro querido presidente Honduras, y presidente pro témpore de Centroamérica, José Manuel Zelaya Rosales. Asistentes [aplausos]. Moderador Le acompaña su distinguida esposa, Xiomara Castro de Zelaya. Asistentes [aplausos]. Moderador De igual manera saludamos a los distinguidos miembros que acompañan a los señores presidentes en la mesa principal, saludamos a Gillian Giménez, viceministra de Relaciones Exteriores de Cuba. Asistentes [aplausos]. Moderador Milton Giménez Puerto, ministro asesor de Casa Presidencial. Asistentes [aplausos]. Moderador Gerónimo Cardozo, embajador de la República Oriental del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Moderador Edmundo Orellana Mercado, canciller de Honduras. Asistentes [aplausos]. Moderador Nidia Díaz, diputada del Parlamento Centroamericano por la República del Salvador. Asistentes [aplausos]. Moderador Eduardo Galdo Mora, ministro de Cultura del Ecuador. Asistentes [aplausos]. Moderador Miguel Mejía, ministro Sin Cartera de la República Dominicana. Asistentes [aplausos]. Moderador Ángela Garoz Cabrera, embajadora de Guatemala en Honduras. Asistentes [aplausos]. Moderador Nicolás Maduro, canciller de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Moderador Enrique Flores Lanza, ministro de la Presidencia de Honduras. Asistentes [aplausos]. Moderador Saludamos a Patricia Isabel Rodas, presidenta del Partido Liberal de Honduras. Asistentes [aplausos]. Moderador Saludamos a lo señores cancilleres, ministros, embajadores, representantes de misiones extranjeras, diputados, dirigentes obreros, populares, campesinos, indígenas, garifunas, medios de comunicación y a toda la Patria hondureña y latinoamericana. Se les invita por favor a tomar asiento señoras y señores. A la delegación de Dominica miembro permanente del ALBA se le saluda muy cordialmente. Asistentes [aplausos]. Moderador El espíritu del general Francisco Morazán se siente porque está presente en esta plaza de la libertad, por eso pido permiso para hablarle mi general Morazán, le reporto a mi comandante Morazán que los pueblos de Centroamérica están despertando ante un nuevo grito de independencia y de unión latinoamericana, porque su ideal comandante Morazán sigue vivo hoy, mañana, siempre. Asistentes [aplausos]. Moderador Ofreceremos a continuación un homenaje especial a la memoria del gran comandante revolucionario que enfrentó su vida por defender la justicia y en memoria de todos los líderes revolucionarios de Nicaragua, El Salvador, Guatemala, Cuba, Honduras y toda América Latina, del maestro cubano Carlos Puebla, con el acompañamiento de la orquesta filarmónica de Honduras, dirigida por el maestro Jorge Mejías, la interprete Beatriz Valle nos canta “Hasta siempre comandante” [Interpretación de la canción: Hasta siempre comandante] Asistentes [aplausos]. Moderador Gracias Beatriz, gracias orquesta filarmónica. Proclamaba el apóstol cubano José Martí: La libertad cuesta muy caro y es necesario o resignarse a vivir sin ella o decidirse a comprarla por su precio. En el uso de la palabra el señor vicepresidente del Consejo del Estado de la hermana República de Cuba, Carlos Lage. Vicepresidente de la República de Cuba, Carlos Lage Presidente Hugo Chávez, Comandante llanero ¿llanero Chávez, no? Comandante llanero, batallador infatigable por la justicia y la solidaridad. residente Evo Morales, líder indiscutible de los indios de América, y todos los somos, y exponente de los más nobles valores del heroico pueblo boliviano, presidente Daniel Ortega, presidente guerrillero, no ha faltado ni un minuto a la solidaridad con la Revolución Cubana. Estimado y apreciado José Manuel Zelaya Rosales, presidente Mel, en 1878 después de 10 años de cruenta lucha y sin haber conseguido los ideales de independencia y libertad para Cuba, los patriotas cubanos se vieron dispersos por el Caribe, Centro América y otras naciones; muchos patriotas y muchos de los principales jefes de aquella contienda encontraron en Honduras Patria, hogar, remanso, aquí recibieron apoyo, aliento, amistad y amor. Los patriotas cubanos fueron en Honduras, en aquellos años, obreros, intelectuales, profesionales destacados, funcionarios públicos, jefes militares. Gómez y Maceo los dos jefes más brillantes de aquella lucha, vivieron aquí en Honduras, aquí dieron calor a su familia, sellaron su amistad y aquí en Honduras conspiraron y lucharon por la independencia de Cuba. En Honduras se elaboró el primer plan para regresar a Cuba, retomar las armas y reiniciar las luchas por la independencia, plan que pasó a la historia como el plan de San Pedro Sula. Antonio Maceo fue en Honduras jefe de la Comandancia Militar de Tegucigalpa, comandante de los puertos de Puerto la Cruz y Omoa y general de división del ejercito de Honduras. Maceo había sido un arriero que a los 23 años se incorporó al ejército libertador, adquiriendo en menos de un año los grados de teniente coronel por mérito de guerra. Al morir, a los 51 años, tenía en su cuerpo veintiséis heridas de bala. De Maceo, había dicho Martí: tiene tanta fuerza en la mente como en el brazo. Al hermano pueblo hondureño que acogió como hijos a los patriotas cubanos, le expresamos hoy los más profundos sentimientos de amistad y de solidaridad, que vienen de aquellos, no tan lejanos años. Hoy 394 colaboradores cubanos trabajadores de la salud, la educación y otros sectores viven junto a ustedes, trabajan aquí, luchando y esforzándose junto al pueblo hondureño haciendo latir sus corazones junto al de ustedes; ya Martí nos había enseñado que la fraternidad no es concesión sino deber, hace crecer a los pueblos cuando se brinda solidaridad por modesta que sea, cuando se recupera la salud de un hondureño, cuando vuelve la sonrisa de un niño de Honduras, cuando la mesquitia hondureña no teme a la muerte porque médicos hondureños y cubanos en su hospital luchan por la vida, cuando los médicos y trabajadores de la salud de Cuba se adentran en las entrañas el pueblo hondureño y llegan hasta la tribu tawahka, cuando los hondureños conocen las letras y el saber sentimos lo que es la solidaridad y la hermandad entre los pueblos. En tres centros oftalmológicos se han operado de la vista 24 mil 541 hondureños; 650 jóvenes hondureños se han graduado de carreras universitarias en Cuba, y 853 jóvenes hondureños estudian hoy en las universidades cubanas; 555 de ellos lo hacen en la carrera de medicina para regresar a Honduras, pero no para enriquecerse del dolor ajeno sino para ir allí a sufrirlo, a compartirlo, a mitigarlo, porque para el nuevo médico, para el médico del ALBA el enfermo no es un cliente, es un paciente. Los enfermos no son el modo de vida de un médico, el médico del ALBA no gana dinero gana vidas y el médico se vuelve un educador moral y social con el ejemplo de su propia vida. Los proyectos del ALBA alentarán a ese nuevo médico, a esa nueva medicina para todos los ciudadanos sin exclusión, permitirán incrementar la presencia de maestros para extender la alfabetización, a todos los rincones del país, y que en poco más de un año no quede un solo hondureño sin saber leer ni escribir. Se trata de ayuda, no, no es ayuda, se trata de servicios que deben ser remunerados, no, no deben ser remunerados. Uno de los patriotas cubanos que vino a Honduras en el siglo XIX, el doctor Eusebio Hernández fue director del hospital de Tegucigalpa y profesor de la escuela de medicina, pero puso una sola condición, la de no recibir remuneración alguna y así con esa misma condición la de no recibir recompensa material alguna, trabajan y trabajaran los médicos cubanos, los médicos del ALBA la de no recibir recompensa material alguna trabajan y trabajaran lo médicos cubanos, los médicos del ALBA junto al pueblo hondureño y es que el ser humano tiene una capacidad infinita de atesorar bondad, nobleza y generosidad y precisamente en esos sentimientos de nobleza, bondad y generosidad se inspira la Alternativa Bolivariana para las Américas. El ALBA fue primero una inspiración, después fue un proyecto y hoy es una esperanza, la inspiración fue de Chávez, el proyecto de Chávez y Fidel y la esperanza de todos nosotros los pueblos latinoamericanos. Ahora hoy podemos hablar no sólo de ideas sino también de realizaciones, en estos pocos años de nacimiento del ALBA más de un millón 300 mil latinoamericanos han recuperado la visión, han dejado las tinieblas, más de 3 millones 200 mil latinoamericanos han aprendido a leer y a escribir, 6.935 jóvenes latinoamericanos se han graduado de medicina y estudian hoy más de 40 mil latinoamericanos la carrera de medicina. 125 mil barriles diarios de petróleo suministra Venezuela a 13 países latinoamericanos y caribeños en condiciones altamente preferenciales. Algo debe decirse, porque como decía Martí: se ha de vivir y morir abrazado a la verdad. en la Alternativa Bolivariana para las Américas, el ALBA, ha sido posible gracias a la Revolución Bolivariana y a su Presidente Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. ¡Cuba! ¡Cuba! Vicepresidente de la República de Cuba, Carlos Lage Compañeros y compañeros por más de 30 años, desde los primeros días de la Revolución triunfante hubo un silencio político entre Honduras y Cuba, los imperialistas y sus acólitos no pudieron sin embargo silenciar las voces de nuestros pueblos, ni desatar los nudos de amistad, hermandad y solidaridad que de manera inquebrantable existen entre el pueblo de Honduras y el pueblo de Cuba. Usted presidente Manuel Zelaya con su pasada visita a Cuba en el mes de octubre a contribuido a fortaleces y estrechar esos lasos de amistad, reciba como recuerdo de este histórico día en el bregar común por la unidad latinoamericana un cuadro del general Antonio Maceo vistiendo el uniforme del ejercito de Honduras. ¡Viva el pueblo de Honduras! Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de la República de Cuba, Carlos Lage ¡Vivan los pueblos de Latinoamérica! Asistentes ¡Viva! Vicepresidente de la República de Cuba, Carlos Lage ¡Viva la Alternativa Bolivariana para las Américas! Asistentes ¡Vivaaa! Moderador A continuación las palabras del señor presidente constitucional de la República de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra Queridos hermanos y hermanas del heroico pueblo de Morazán; queridos campesinos, queridos trabajadores y trabajadoras; querida juventud, muchachos y muchachas, juventud divino tesoro, niños y niñas de Honduras, abuelos y abuelas de Honduras, familias hondureñas. En el año 1821 fuimos independientes de la colonia española, y luego vino la anexión al imperio Iturbide, un año. Luego la Federación o Confederación de estados centroamericano, éramos una sola Patria, una sola Nación, un solo pueblo. Querido presidente Manuel Zelaya, presidente de la dignidad hondureña, querido hermano, Comandante, llanero como bien le ha llamado Carlos Lage, Comandante llanero, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, Comandante Daniel Ortega Saavedra Querido hermano, líder, Comandante de los pueblos originarios, de los pueblos indígenas, de América Latina y el Caribe, de Indoamérica como lo llamaba Sandino, hermano Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra Querido hermano Carlos Lage, de la tierra de Maceo, de la tierra de Martí, de la tierra de Raúl, de la tierra de Fidel, aquí está Fidel acompañándonos en este día histórico con este pueblo valiente, heroico, combativo, nuestros pueblos centroamericanos y por lo tanto el pueblo de Honduras y el pueblo nicaragüense no podemos olvidar la batalla común que libramos en el año 1856 contra los primeros invasores yanquis que fueron derrotados en San Jacinto el 14 de septiembre de 1856. Tampoco podemos olvidar como cuando el jefe de los invasores yanquis, Williams Walker intentó una segunda invasión por Puerto Cortés, Honduras, el pueblo hondureño lo capturó y le aplicó la justicia popular. No podemos olvidar la hermandad de nuestros pueblos a pesar de que siempre han estado quienes han tratado de dividirnos, la hermandad de este pueblo en la lucha heroica del pueblo nicaragüense, para el derrocamiento de la tiranía impuesta por el imperio yanqui en Nicaragua, la tiranía somocista. Aquí estuvimos en las casas más humildes, en las casas de profesionales, en las casas de campesinos, en las casas de trabajadores tuvimos casas de seguridad del Frente Sandinista de Liberación Nacional, y así como combatientes hondureños acompañaron a Sandino en aquella gesta heroica, también combatientes hondureños acompañaron a Sandino en aquella gesta heroica, también combatientes hondureños acompañaron al pueblo nicaragüense en es gesta heroica que culminó con la gloriosa victoria del 19 de julio de 1979, esa victoria también es de ustedes hermanos hondureños, es de los pueblos centroamericanos, es de los pueblos indoamericanos, de los pueblos latinoamericanos y caribeños, de los pueblos que en el mundo luchan por la justicia y luchan por la paz. Hoy nos encontramos nuevamente en esta Honduras de ese Morazán que dio su vida por la unidad centroamericana, y ahora luchando ya no sólo por la unidad latinoamericana, luchando por la unidad de los pueblos indoamericanos, de los pueblos latinoamericanos, de todos estos pueblos que han sido divididos para ser sometidos más fácilmente por el imperio y por los que están al servicio del imperio. Hoy aquí Honduras se incorpora a la gran familia latinoamericana y caribeña del ALBA, el ALBA de oro, el ALBA de oro de los pueblos, y en medio de los ataques de los eternos enemigos de los pueblos, de los ataques de los eternos enemigos de los pueblos, de los que han tenido la oportunidad de gobernar en estas tierras durante siglos, y cuáles son los resultados, ¿cuáles son los resultados? Sino el hambre, la pobreza, el desempleo, la explotación y el enriquecimiento de unos pocos, esos son los resultados. ¿Y cuáles son los resultados? Nicaragua, Honduras, Bolivia, Guyana y Haití, los países, los pueblos más empobrecidos de todas estas tierras. Entonces ¿dónde están las virtudes del capitalismo? ¿Dónde están los beneficios del capitalismo? Por eso es que la única alternativa que le queda a los enemigos de los pueblos es mentir, calumniar, difamar para tratar de confundir a los pobres; los pobres nunca se equivocan, los pueblos nunca se equivocan, no se equivocaron en Venezuela con la Revolución Bolivariana y con nuestro hermano Hugo Chávez; no se equivocaron en Bolivia con nuestro hermano Evo Morales; no se equivocaron en Honduras con nuestro hermano Manuel Zelaya... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra Nunca se ha equivocado el heroico pueblo cubano, y a pesar del bloqueo y atentados terroristas de todo tipo ahí está Cuba firme, digna, soberana y brindándole amor y solidaridad a los pueblos del mundo. ¿Qué les puedo decir hermanos hondureños, hermanas hondureñas? ¿Qué les puedo decir a los pequeños productores, a los medianos productores, a los grandes productores de la ciudad y el campo? ¿Qué les puedo decir incluso a los empresarios, algunos de los que muestran favor ante el alma? ¿Qué les puedo decir? La misma historia fue en Nicaragua, quisieron sembrarle el miedo al pueblo y le decían, si regresa el Frente Sandinista al gobierno, si regresa Daniel va a volver la guerra, va a volver el bloqueo. ¡Mentiras, mentiras y más mentiras! Son las que suelen repetir los enemigos del ALBA, los enemigos de los pueblos. Al contrario, nuestros pueblos se han visto favorecidos desde el mismo momento en que Nicaragua se incorporó al ALBA, los productores agropecuarios se han visto favorecidos desde el mismo momento que Nicaragua se incorporó al ALBA. todos en Nicaragua, les tengo que decir que todos los empresarios incluyendo los más furibundos antisandinistas reconocen que gracias al ALBA Nicaragua terminó con los racionamientos de energía, terminó con los apagones y ahora estamos desarrollando el comercio justo, el intercambio, la complementariedad, la solidaridad. ¿Qué es la solidaridad sin el socialismo? ¿Que es socialismo si no hay cristianismo? Y que es cristianismo sino ese mandato divino que nos dice amad a tu prójimo como te amas a vos mismo. Eso es ser revolucionario, eso es ser humano, ser justo, ser solidario. Hermanos y hermanas en este día histórico, porque realmente es un día histórico para Honduras, un día histórico para los pueblos de Centroamérica, un día histórico para los pueblos de América Latina y el Caribe, un día histórico para los pueblos del mundo que les decimos, hermano, gracias por la solidaridad que le han brindado al pueblo nicaragüense, y que le han brindado también a los pueblos del mundo que libran batallas en diferentes lugares. Gracias hermanos por ese apoyo que le brindaron a la lucha del Frente Sandinista; por ese apoyo que nos brindaron desde el más humilde campesino hasta líderes honestos como Modesto Roas, y Patricia Roas que hoy aquí nos acompaña, que ha sido una militante de las causas, de la justicia y de la causa de la libertad. ¡Que viva el ALBA! ¡Que viva la unidad de los pueblos! ¡Que viva la unidad centroamericana! ¡Que viva Honduras! ¡Que viva Morazán! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva Martí! ¡Que viva Sandino! Patria libre... Asistentes [aplausos]. Presidente de la República de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra Moderador Muchas gracias señor presidente de Nicaragua, comandante Daniel Ortega Saavedra. Le recordamos queridos compatriotas que en esta reunión se encuentra presente el señor presidente de Bolivia, el señor presidente de Nicaragua, el señor Presidente de Venezuela, el señor vicepresidente de la hermana República de Cuba, el excelentísimo señor Primer Ministro de Gobierno de la Vivienda, Telecomunicaciones y Tierras, de la Mancomunidad de Dominica, perteneciente a la Alternativa Bolivariana para las Américas. Y también se encuentran presentes queridos países invitados con Ecuador, República Dominicana, Uruguay y la hermana República de Guatemala. Se invita al uso de la palabra al líder vencedor de los grupos más conservadores de Bolivia, líder indiscutible de los pueblos indígenas y de toda la Patria boliviana, con nosotros el señor presidente constitucional de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma. Asistentes [aplausos]. ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡El pueblo unido jamás será vencido! Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma Gracias. Hermanas y hermanos de Honduras, voy a saludar a nuestros compañeros hermanos presidentes presentes acá, invitados de toda Latinoamérica, los compañeros dirigentes de los movimientos sociales, ahí estamos viendo a los compañeros de la Vía Campesina, a esa enorme concentración del pueblo hondureño, agradecer por la invitación al presidente Zelaya, de esta República, decirle primero, muy sorprendido, comos siempre nos reunimos sólo ṕresidentes, yo pensé que era una reunión más de presidentes y no con el pueblo, felicitarles a todo el pueblo hondureño por esa gran concentración. De verdad es un día histórico, yo me acuerdo perfectamente hace años atrás cuando era dirigente todavía sindical, pedí al compañero Fidel, pedí al compañero Hugo Chávez hacer reuniones de presidentes que están con su pueblo, presidentes que expresan el sentimiento a los pueblos de Latinoamérica, de América, esta clase de eventos, junto a un grupo de dirigentes sindicales campesinos, indígenas, obreros, para realizar esta clase de actos, presidentes y su pueblo. Y quiero decirles verdad, es decir, mi deseo de años atrás, poco a poco va cumpliéndose, a eso se deben 4 o 5 presidentes junto a su pueblo, con el pueblo hondureño. Quiero decirles gracias por esa gran iniciativa de reunirnos, firmar acuerdos, convenios de cara al pueblo, de cara al pueblo latinoamericano, de cara al pueblo hondureño, y no como antes gobiernos neoliberales, acuerdos firmados a puertas cerradas, acuerdos firmados bajo el control miliar y policial; eso pasa en Bolivia, y estamos acá justamente para que los presidentes que piensen en la liberación de pueblos reunidos para seguir sumando más pueblos y presidentes, gobiernos que se sumen al ALBA, como explicaba nuestro compañero Daniel Ortegas, Alternativa Bolivariana para las Américas. ¿Por qué viene el ALBA? Seguramente muchos compañeros dirigentes deben recordar desde la década pasada, desde Estados Unidos ha planteado un ALCA, Área de Libre Comercio en las Américas, y los movimientos sociales nos hemos organizado para combatir el ALCA, en muchos seminarios, talleres. Nosotros hemos interpretado el ALCA no como Área de Libre Comercio en las Américas, sino como área de libre colonización en las Américas. Si enfocamos desde un punto de vista ideológico, programático, económico, pero también decíamos algunos dirigentes, no es ALCA sino es ALGA, ¿saben por qué compañeras y compañeros? Porque el Área de Libre Ganancia en las Américas, y cuando nos dimos cuenta que era un instrumento de colonización, de descolonización, hicimos muchos talleres, seminarios, debates para combatir el ALCA que venía de Estados Unidos, de que verdad compañero Hugo Chávez, aparece con una propuesta frente al ALCA, el ALBA. Yo me acuerdo compañero Hugo, yo plantee cómo incorporar el ALBA el TCP, Tratado de Comercio de los Pueblos, ya ahora compañeros y compañeras entiendo que está un debate profundo, una batalla, una confrontación entre el ALBA TCP frente o versus ALCA-TLC, y aquí lo que debemos preguntarnos es si estamos con la dominación del imperio norteamericano o estamos con la liberación sublevación de los pueblos de América. Yo veo hermanas y hermanos que hay dos caminos y hay que decidirlos, si estamos con los pueblos o con los imperios. Si estamos con los pueblos quiero pedir a los movimientos sociales de toda América, a nuestros hermanos presidentes de América, de Latinoamérica especialmente sumarnos al ALBA-TCP, dejando, rechazando, repudiando, condenando al ALCA-TLC, son dos caminos no hay a media tintas y por eso hermanas y hermanos, presidentes, algunos presidentes con sus pueblos empezamos a plantearnos esta llamada ALBA-TCP para derrotar al ALCA-TLC. Y hoy día estamos reunidos para que el compañero Manuel Zelaya de manera muy espontánea se incorpore a esta lucha de los pueblos, para liberar a los pueblos de Latinoamérica y una pequeña experiencia vivida en Bolivia, quiero contarles que el ALCA ahora llamado también TLC sólo trae privatización de los recursos naturales, privatización de los servicios básicos; mientras que con el ALBA-TCP decidimos nacionalizar nuestros recursos naturales, que los servicios básicos sean un derecho humano, que hemos empezado a dignificarnos lo bolivianos y las bolivianas y con algunos resultados muy importantes, pero buscando siempre transformaciones profundas en democracia. Hace un momento les comentaba algunos compañeros presidentes cuando me preguntaba cómo esta Bolivia, sin miedo quiero decirles los que representan hay algunos grupos, hay algunas familias que convierten por ejemplo la naturaleza en un negocio, en una mercancía, la biodiversidad es una gran mercancía mientras que para los pueblos, especialmente para los pueblos indígenas la naturaleza, la madres tierra es la vida misma del ser humano, vivimos en armonía con la madre tierra y a veces yo llego a la conclusión acá que está en debate, política es cultura de la vida frente a las políticas y cultura de la muerte. Y el ALCA-TLC presenta la cultura de la muerte y nosotros estamos acá ALBA-TCP que es la cultura de la vida, de la igualdad de los pueblos, de la justicia social. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Y esos grupos que representan a la cultura de la muerte en mi país son cada vez menos, pero más violentos y más radicales, no importa; quiero decirle a ustedes hermanas y hermanos siempre habrá alguna gente que no le gusta la igualdad, la justicia social, lo único que piensan es como seguir acumulando el capital, ser más ricos, más millonarios cada vez más y no le interesa la gente pobre, la juventud, la niñez, son nuestras profundas diferencias. Pero felizmente los pueblos saben identificar a sus autoridades, los pueblos identifican y reconocen a sus líderes y por eso compañeros presidentes damos pasos importantes para la liberación de América Latina, que bueno sería acelerar este proceso de cambio, transformaciones profundas en toda Latinoamérica y eso uniéndonos todos. Yo siento que después de que el ALCA ha sido derrotado en América, inventan TLC (Tratado de Libre Comercio) pero los TLC son mucho más peligrosos, porque dividen países, dividen organismos de integración, confunden a la población. En la CAN por ejemplo (Comunidad Andina de Naciones) desde la región andina intentamos como integrarnos, aparece TLC dividiéndonos a la CAN, pero no importa no vamos abandonar la CAN desde allí vamos a combatir al imperio y a los instrumentos del imperio norteamericano y sólo se puede combatir con la conciencia del pueblo, con la conciencia de los pueblos de Latinoamérica. Intentan privatizar nuevamente desde la CAN, los recursos naturales, sin embargo los pueblos se organizan para cambiar esas políticas que hacen tanto daño a los bolivianos y a la región andina. Compañeras y compañeros yo se que tenemos mucha responsabilidad para cambiar no solamente en Bolivia sino Latinoamérica, pero imagínense algo histórico, la convocatoria de invitación del presidente Zelaya, estamos aquí presentes para compartir estas experiencias desde la presidencia, desde la lucha, desde los movimientos sociales todos por la igualdad y justicia de nuestros pueblos y quisiéramos bajo la observancia de ustedes, de los pueblos, seguir trabajando de manera coordinada integrando a Latinoamérica. Ayer, anteayer yo tenía una gran reunión con los movimientos sociales de Bolivia para planificar otras formas de seguir transformando a Bolivia y allí les decía, porque es verdad que algunos hermanos también me observaron muy contentos, pero decían prefiero someterme a mi pueblo que subordinarme al imperio norteamericano, prefiero escuchar las recomendaciones y sugerencias de los movimientos sociales que estar recibiendo instrucciones o imposiciones o programas, proyectos que vienen de afuera y de arriba, que hacían antes los gobiernos. Felizmente hermanas y hermanos de Honduras y de toda Latinoamérica cuando hay responsabilidad para dignificar a Latinoamérica, cuando hay responsabilidad para liberar a los pueblos de Latinoamérica y del mundo, cuando hay responsabilidad de encontrar igualdad, justicia social, es posibles juntos liberar a nuestros pueblos, por eso compañeras y compañeros, presidentes presentes acá es tan importante estar juntos los presidentes junto a nuestros pueblos, antes cuando era dirigente sindical yo quería ver a los presidentes como Fidel, como Hugo, como Lula, habían algunas conferencias llamadas las cumbres del Río de Janeiro, de Puerto Alegre, pero ahí era insuficientes, sólo delegados participaban, al haber miles de compañeros concentrados acá en Honduras, porque desde Bolivia, desde el sur pensaba que era casi imposible ver miles de compañeros concentrados en Centroamérica, pero esta concentración siento que es parte de la conciencia de Centroamérica, de Honduras para liberarnos del imperio norteamericano. Por eso hermanas y hermanos personalmente ya no me siento solo, siento que los presidentes no se sienten solos, son pueblos que luchan por su liberación, son pueblos que luchan por una justicia social y los presidentes son obligados a acompañar estas luchas, esta rebelión de pueblos de Latinoamérica. Saludar a nombre del pueblo boliviano a miles de compañeros concentrados de Honduras, igualmente saludar a los presidentes, delegaciones de gobiernos que vienen acá a participar en este acto. Compañero Zelaya yo envidio, Presidente, su pueblo, usted me debe la próxima tiene que estar en Bolivia acompañándonos en una concentración como esta, invitamos a todos los presidentes para seguir luchando por el pueblo boliviano y por el pueblo latinoamericano, muchísimas gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Muchas gracias señor presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Ayma. Queridos compatriotas cuando a nosotros nos preguntan si creemos en el ALBA respondemos categóricamente, sin vacilaciones, sin temores, sin ataduras, si creemos, si creemos, si creemos. Porque el ALBA representa los más altos ideales de Francisco Morazán, de José Cecilio del Valle en Centroamérica, de Simón Bolívar en América del Sur y de José Martí que con su grito claro desde Cuba para el caribe y todo el continente rompían las cadenas de la opresión y de la injusticia. Si creemos en el ALBA, el ALBA viene y nada la detiene. Asistentes [aplausos]. Moderador Expresaba el Libertador, Simón Bolívar un pensamiento profético: Nuestras repúblicas se ligarán de tal modo que no parezcan en calidad de naciones, sino de hermanas unidas por todos los vínculos que nos han estrechado en los siglos pasados. Queridos compatriotas, queridos amigos presentes a continuación el gran líder de la Revolución Bolivariana, Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pido un aplauso para el maestro de ceremonia que está aquí emocionado y transmitiéndonos emoción ¿cómo es que es tú nombre? Moderador Augusto. Presidente Chávez Tú eres un gran maestro de ceremonia. Yo no soy un gran líder lo que soy es un soldado, pero te agradezco mucho tu generosidad, tú si eres un gran maestro de ceremonia, como una gran cantora es la embajadora ¿cómo se llama? Beatriz que nos cantó esa canción, que linda canción Embajadora, bueno y la filarmónica, una gran filarmónica. Bueno ¡Que viva el pueblo de Honduras! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que vivan los pueblos de Centroamérica! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez Que son en verdad un solo pueblo, señores embajadores cómo están ustedes, cómo está el sol, sabroso verdad, perdonen que les de la espalda a ustedes señores generales. Señor presidente Manuel Zelaya, yo le decía ahora mismo a Manuel, a Mel Zelaya y a su esposa la primera dama, a la que saludo con mucho afecto y a toda su familia. Mel Zelaya no tengo dudas es un valiente y aquí lo está demostrando hoy al convocarnos aquí a Tegucigalpa, es un valiente y hay que aplaudir a los valientes, yo pido que le demos un aplauso al valiente Presidente, al valiente presidente de Honduras, Mel Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un hombre del campo, un hombre que viene de allá de los campos entre vacas y ganado, un hombre del pueblo. Yo agradezco mucho a Manuel su invitación, su afecto, su amistad. Señor vicepresidente Carlos Lage, vicepresidente de Cuba, de aquí saludamos a Raúl Castro presidente de Cuba y a Fidel nuestro líder, nuestro gran líder desde Tegucigalpa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores presidentes, comandante Daniel Ortega presidente de Nicaragua, Rosario Murillo su compañera, señor presidente Evo Morales presidente de Bolivia. Ustedes saben que el ALBA entre otra cosas otorga grados políticos, Evo es comandante indio, gran comandante indio; Daniel es comandante sandinista, gran comandante sandinista; a mi me dicen comandante, ahora me dijo Lage comandante llanero y yo le dije: bueno yo soy comandante llanero y Daniel es comandante guerrillero - va saliendo como un poema- y Evo es comandante cocalero y Mel será, vamos a otorgarle a Mel Zelaya hoy el grado de comandante del ALBA, comandante Mel. El ALBA entre otras cosas asigna grados políticos, el comandante Zelaya. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comandante Zelaya, el comandante Lage. Bueno para seguir con la poesía de Lage, si Evo es comandante cocalero, yo soy comandante llanero, Daniel es comandante guerrillero, Zelaya será entonces comandante vaquero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señores, compañeros, altos representantes de los países de Dominica, señor Ministro de Dominica que nos acompaña representando al primer ministro Roosevelt Skerrit de esa Nación hermana del caribe. Tenemos que recordar que los países que conforman el ALBA como miembros plenos: Cuba, Nicaragua, Bolivia, Venezuela, Dominica y ahora Honduras, que hoy se incorpora como miembro pleno a la Alternativa Bolivariana para nuestros Pueblos, para la independencia de nuestros pueblos, para el desarrollo de nuestros pueblos; pero tenemos un grupo de países observadores del ALBA, observadores como Antigua y Barbudas. Saludamos a los representantes de estos países hermanos, Dominica Reginal Austry el ministro de Vivienda, representando al primer ministro de Dominica. Representando al presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa está el ministro de Cultura ecuatoriano Eduardo Galo, también esta representando otro país que es observador al ALBA es Uruguay, la República Oriental del Uruguay, la tierra del inmortal José Gervasio Artigas, en representación del presidente Tabaré Vázquez está el embajador Gerónimo Cardoso, viejo amigo de Centroamérica, viejo soldado, batallador por estos caminos del pueblo. Bueno señores, cancilleres, señores ministros, ministras del gobierno de Honduras, máximos representantes de los poderes del Estado, embajadores, embajadoras, también está Miguel Mejías debo saludarlo un buen amigo, Secretario de Estado de la República Dominicana viene acercándose al ALBA representando al presidente Leonel Fernández, saludamos a Miguelón, Miguel Mejías. Nidia Díaz está por ahí también diputada del Parlamento Centroamericano del Farabundo Martí por la liberación nacional ¿cómo estas Nidia? Con especial cariño saludo a esta gran lidereza hondureña centroamericana, nuestro americana que es Patricia Roda, presidenta del Partido Liberal de la República de Honduras, ayer te estaba viendo por Telesur estabas dando unas declaraciones por Telesur, anunciando un poco la agenda de hoy, explicando. Telesur ya se ve por todo el mundo y yo por ahí me enteraba de la agenda del día de hoy y estaba explicando Patricia bueno toda esta gran concentración que ahora estamos viendo aquí. Quiero saludar a todos los movimientos sociales de Honduras que están aquí hoy haciendo presencia en la Plaza de la Libertad, a la juventud hondureña vaya ese saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la juventud, juventud, juventud, la juventud debe estar a la vanguardia de los procesos cambio, bueno porque ustedes son la garantía del futuro, de un futuro mejor. Quiero saludar también a las comunidades afro-descendientes de Honduras que están por allí haciendo presencia, a los pueblos indígenas originarios con sus arcos y sus flechas, con su esperanza y su batalla, a la mujeres hondureñas vaya un saludo de compañero, de camarada, de batallador de caminos como somos nosotros, simples compañeros y batalladores de caminos; algunos niños vi por allí, a los niños y niñas de Honduras un saludo, la bendición, un beso y el compromiso más grande. El que tiene un hijo, dijo el poeta, tiene todos los hijos del mundo. Dijo José Martí: “Todo lo que hacemos es para los niños...” ¡Patria para los niños, Patria para las niñas, Patria para nuestros hijos! Por ellos va esta batalla para que tengan un futuro digno, un futuro asegurado, un futuro mucho mejor, al tiempo que nosotros nos ha tocado vivir. Independencia, dignidad, desarrollo integral, ese es nuestro camino, y mientras no nos liberemos de las cadenas del imperio norteamericano, el imperio yanqui, no habría futuro para nuestros pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Países dominados, países encadenados durante mucho tiempo, esclavizados, ya basta, ya basta. El ALBA hay que decirlo, aunque las oligarquías pitiyanquis de este Continente, salgan como fieras heridas. Fieras heridas he dicho, claro, fieras heridas, serpiente venenosa, alarga su veneno, no nos importan pitiyanquis, son las oligarquías pitiyanquis que entregaron estos países a la voracidad del imperialismo yanqui; no nos importa su veneno oligarquía, no nos importan que ladren. Dijo el Quijote de la Mancha un día: “Si ladran los perros es porque cabalgamos...” Ladren oligarquías pitiyanquis, que nosotros seguiremos cabalgando los caminos de la independencia, de la dignidad, del futuro de nuestros pueblos, no nos importa nada lo que digan, lo que nos digan. Lo que nos importa es el futuro de nuestro pueblo. Saludo a los productores del campo que andan con su sombrero, con su dignidad, con su fuerza, por ahí vi que hay algunos alcaldes de municipios, de la República de Honduras, a todos los saludamos, a los pequeños productores, los microempresarios, los maestros, los estudiantes, los profesionales, las amas de casa, a todos mi corazón, el corazón de Venezuela. Bien, yo no debo hablar mucho ¿verdad? Ustedes tienen aquí ya largo rato, el sol ha estado fuerte hoy, este día bonito en Tegucigalpa, debemos oír al comandante Zelaya, su discurso, sus palabras ese día histórico; él es hoy el centro de toda la atención de nosotros y de los pueblos de nuestra América. Miren, ya yo tengo 10 años de Presidente, y les voy a decir algo, durante 10 años muchas veces traté, intenté, busque mil maneas de venir a Tegucigalpa, de venir a Honduras, nunca fue posible, las puertas estaban cerradas, hasta que llegó Mel Zelaya y me dijo: “vaya comandante lo esperamos en Tegucigalpa... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí estamos, ya he venido 2 veces en 6 meses, se me está pegando ya la poesía de Carlos Lage. He venido 2 meses en 6 meses, pero vendré en muchas otras veces en los próximos meses. Por eso digo que Mel es un valiente y ha dado un paso que es histórico. Quiero que sepan, sépanlo, ustedes lo saben, hombres, mujeres, jóvenes de Honduras, el día de hoy, hoy es 24 ¿verdad? 25, los días pasan atropellados, 25 de agosto de 2008, es un día histórico para Centroamérica, es un día histórico para toda nuestra América; es un día histórico para Honduras. La incorporación de Honduras al ALBA es verdaderamente un acontecimiento histórico que va a tener un gran impacto positivo para el pueblo de Honduras, para Centroamérica, para el Caribe y para nuestra América. Claro, yo he leído, desde hace varios días se ha desatado la artillería pesada e imperialista, y digo imperialista porque los medios de comunicación manejados por la derecha en cada país, aquí en Honduras, más allá, en Venezuela, más allá, en Bolivia, esos no son sino pitiyanquis, son instrumentos de los yanquis. ¡Ahhh! Ellos le cantan loas a los llamados Tratados de Libre Comercio, al ALCA, al Nafta y demás instrumentos imperialistas a través de los cuales el imperio yanqui ha vulnerado y ha destrozado la soberanía de muchos países y pueblos en el mundo, especialmente en el Continente Americano. Por eso el ALCA lo mandamos al carajo hace varios años ya, el ALCA se fue al carajo, lo enterramos en Mar del Plata, allá en la hermana República argentina hace ya varios años. El imperialismo tiene muchos recursos para jugar su estrategia de dominación, los Tratados de Libre Comercio, mecanismos que ellos llaman de ayuda directa, son todos mecanismos para dominar, para controlar los gobiernos, para explotar a los pueblos, para apropiarse de la riqueza de los pueblos, para perpetuar sus mecanismos hegemónicos en el Continente y en el mundo. El ALBA se dice desde hace varios días por los canales de televisión, los periódicos que manejan los pitiyanquis y que manejan los yanquis, que el ALBA va a ser perjudicial para Honduras... Razón tenía Daniel cuando él nos recordaba que el ALBA... Mire, cuando llegó Daniel a la presidencia de Nicaragua una vez más, gracias al pueblo heroico de Sandino, gracias a él mismo, a su constancia de buen y verdadero revolucionario incansable, gracias a Rosario que lo ayuda tanto como compañera, infatigable, revolucionaria, luchadora. Gracias al Frente Sandinista de Liberación Nacional, a sus cuadros, gracias al pueblo de Nicaragua, gracias a Dios también, digo yo creyente como soy, Daniel también es creyente, antes no eras creyente ¿verdad? También, siempre fuiste. Hasta Fidel, Fidel un día me dijo, Chávez está bien, yo soy cristiano pero en lo social, yo le dije, me basta, porque Cristo es un gran revolucionario, el más grande revolucionario de nuestra era, Cristo el redentor, y el más grande contrarrevolucionario capitalista, Judas Iscariote que vendió a Cristo por unas monedas; ese es el capitalismo, vende hasta su madre, vende a la Patria, vende a sus hijos. Bien. Cuando Daniel llegó a la presidencia, una de las primeras decisiones que tomó fue incorporarse al ALBA, el ALBA ya tiene varios años, la inspiración del ALBA, dijo el comandante Lage, nació, bueno no de mí, nació por mi boca, producto de alguna idea, pero fue producto de circunstancia, de los acontecimientos históricos, fue por allá en nuestra Isla de Margarita, el año 2001, recuerdo la fecha exactamente, era el 10 de diciembre de 2001, había comenzado ya el proceso golpista, había comenzado ya la agresión yanqui contra Venezuela, utilizando a la oligarquía venezolana pitiyanqui, a sus medios de comunicación, a sus altas y grandes empresas, a la empresa petrolera, a la cúpula de la iglesia católica que se prestó para el golpe y la agresión contra la Patria y contra el pueblo. En fin, una agresión había comenzado ya, destinada a derrocar la Revolución Bolivariana, y había una Cumbre en Margarita del Caribe, llegó Fidel aquella medianoche y conversando sobre estrategia a mí se me ocurrió, ya cuando amanecía, le dije a Fidel, mira Fidel, el alba, estaba amaneciendo, y el Mar Caribe estaba rojito de amanecer, y ese día surgió pues, conversando con Fidel, la inspiración del ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, para oponernos al ALCA y aquí vamos, han pasado casi 8 años ya, el ALCA nació allá en Miami, yo lo recuerdo, lo recuerdo tanto igual porque yo estaba en Cuba por casualidad también con Fidel, era otro diciembre Lage, tú lo recuerdas, yo salía de la cárcel, era 1994 cuando lanzaron el ALCA desde Miami. Luego el ALBA nació de manera oficial y formal en La Habana, en diciembre del 2004, ahora en diciembre conmemoraremos el cuarto aniversario del nacimiento de la Alternativa Bolivariana para nuestros pueblos, y cuando se dice Alternativa Bolivariana estamos diciendo al mismo tiempo alternativa sandinista, alternativa martiana y alternativa morazanista, porque Morazán, Sandino, Martí, todos ellos siguieron el camino de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo Bolivariano engloba las luchas de 200 años y más, 500 años en nuestro Continente; lo Bolivariano engloba la batalla por la independencia. ¿Alguien puede decir a plena voz de verdad, verdad que nosotros somos países independientes? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Pues no, Bolívar lo decía con una claridad profética cuando veía ahí al Norte de Suramérica que el proyecto unitario se debilitaba y se venía abajo, era 1828, Morazán y los pueblos de Centroamérica en plena batalla, no tuvieron tiempo de unirse Morazán y Bolívar, porque cuando Morazán logró aquí instalar el gobierno unitario, caía Bolívar en Santa Marta, pero ahora 200 años después se están encontrando Morazán y Bolívar, aquí estamos los hijos de Morazán, los hijos de Bolívar, los hijos de Sandino, y que sepan los yanquis, y que sepan los pitiyanquis que ahora estamos resueltos a ser libres y seremos libres cuéstenos lo que nos cueste, que lo sepan, es bueno que lo sepan en todas estas tierras, en todas estas latitudes. Nosotros no estamos dispuestos a que se vuelva a repetir el drama de Bolívar, el drama de Morazán, Simón Bolívar lo decía en una carta memorable a sus compañeros de batalla, a los líderes políticos y militares de 1828, 1829, 1830 cuando moría. Bolívar decía: “Si no nos llamamos a un nuevo orden los gobiernos y las repúblicas que estamos naciendo, si no nos llamamos a la razón, si no nos llamamos a las necesidades de nuestros pueblos, un nuevo coloniaje legaremos a la posterioridad. Profecía de Bolívar, y eso fue lo que ocurrió, nos dividieron, Centroamérica la picaron en pedazos, a Suramérica la picaron en pedazos, al Caribe lo picaron en pedazo todos los imperios, y aquí estamos hoy naciones empobrecidas, atrasadas, explotadas y dominadas, pero ha llegado la hora de la verdadera y plena independencia de nuestra América, es la hora, ahora es la hora, no es para mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegó la hora como lo dice... Levanten la mano aquí los que son cristianos, católicos, cristianos. La mayoría somos católicos, cristianos, está escrito en la Biblia, en el Eclesiastés, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Bueno, llegó la hora de nuestra independencia. Ahora, miren, es necesario, y esto yo quiero decirlo a todos los líderes de los partidos de izquierda, de derecha, de centro, el llamado Status Quo, incluso con ellos hablo: jueces, magistrados, grandes empresarios hondureños, venezolanos, nicaragüenses. Miren, hay que tener aunque sea una pizca de amor por la Patria donde uno nació, aunque sea una pizca de amor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que tener aunque sea respeto, aunque sea poquitico por la tierra natal donde están enterrados nuestros mayores, donde algún día nuestros hijos nos enterrarán a nosotros, y donde vendrán a vivir y a luchar las futuras generaciones. El ALBA, para nada, el ALBA es un instrumento de unidad. Yo veía hoy por ahí en un periódico aquí de Honduras, grandes titulares, claro, están cumpliendo, estoy seguro, instrucciones del Pentágono, de la Casa Blanca, están tratando de meterle miedo a los empresarios de Honduras; están tratando de meterle miedo a las mujeres de Honduras, a los hombres de Honduras, a los productores de Honduras. Pero miren, no han logrado meterle miedo porque miren este pueblo aquí concentrado, miren este pueblo aquí reunido, desbordando la plaza La Libertad, y eso que no han comenzado ustedes a sentir el impacto del ALBA. En Bolivia igual, se incorporó al ALBA inmediatamente cuando llegó Evo al gobierno, éramos primero Cuba-Venezuela, comenzamos el ALBA los dos, después llegó Evo, después legó Daniel, después Roosevelt y ahora el comandante Mel Zelaya, el comandante vaquero... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, nos faltaba un vaquero porque sin nombrar a nadie, los yanquis tienen un vaquero, un presidente vaquero, ahora tenemos nosotros un presidente aquí vaquero, perdone usted la comparación presidente, no se sienta ofendido. ¡Epa! ¿No vieron al presidente de Estados Unidos borracho allá en China? Le dieron medalla de oro por borracho al presidente de Estados Unidos, se emborrachó, se lo llevaron en hombro, no se quería ir, como todo borracho, se rompió por aquí el codo, se cayó, después bajó a la cancha donde estaban jugando voleibol de playa las muchachas, y quería tocarlas, se lo llevaron, la policía compadre, no lo metieron preso porque era el presidente de los Estados Unidos. ¡Vaya qué presidente tiene los Estados Unidos! Ojalá, como dicen los árabes. ¿Ustedes saben de dónde viene la palabra esa, ojalá? Eso viene el árabe compadre, porque los árabes dicen: ojalá, ojalá. Sí, ojalá, ojalá. Ojalá que el próximo presidente de los Estados Unidos tenga algo de la sabiduría, algo de sabiduría que a éste ni se le asoma por ningún lado, y entienda lo que está pasando en América Latina. A Estados Unidos nosotros sólo le pedimos que respete a los pueblos de nuestra América, que respete a los gobiernos legítimos como somos los gobiernos de los países de América Latina y del Caribe, no pedimos más nada, respeto, si nos respetan tendrán nuestro respeto; pero el que nos irrespete tendrá por delante las lanzas de nuestra dignidad y los cañones de nuestra vergüenza, nuestros pueblos se respetan. Ahora bien, yo les decía a todos esos por ahí que andan diciendo que el ALBA va a traer perjuicios y aspectos negativos para Honduras, pregúntenle a Bolivia, vayan a investigar en Bolivia lo que ha significado el ALBA en Venezuela, en Cuba. Por ejemplo el intercambio comercial entre Cuba y Venezuela, eso es muy importante, ustedes los productores, los empresarios, porque algunos empresarios pueden ser víctimas de la campaña atemorizadora, les meten miedo pues. Como cuando uno era chiquito, muchacho, y le decían, cuidado, no salga de noche porque sale el espanto de La Sayona. ¿Por aquí no sale el espanto de La Sayona? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Ustedes son policías? Cadetes son ustedes, cadetes. ¿La qué, la sucia? ¡Dios mío! Nada más que la imagino compadre. ¿Tú la viste? ¿Te salió? ¿A ti te salió la sucia? Bueno, empiezan a inventar, mi papá era uno: “¡cuidado muchacho...!” Dígame en mi casa que somos 6 varones, nosotros somos 6 varones, pa’ controlar 6 varones, muchachos de 10, de 15 años, oye, la cosa no debe ser tan fácil, mi pobre madre y mi pobre padre inventaban para tenerlo a uno asustado en la casa. “No, mira, que allá en la esquina sale La Sayona, sale La Sucia más allá, allá en el arbolito.” No te vayas después de las 9 de la noche porque te sale qué sé yo, el vampiro, allá hay otro que llama El Silbón. El Silbón es un largurucho de 4 metros. ¡Cuidado les sale Bush! Ese sí es el verdadero, el espanto de América Latina, el espaldo del mundo. Ahora fíjense, ustedes no me han dejado decir algunas cosas, el intercambio comercial señores embajadores, entre Venezuela y Cuba no llegaba a 200 millones de dólares, a pesar de los esfuerzos que hacíamos, Carlos tú te acuerdas, Carlos Lage, por CNN te dicen Ley, yo mandé una nota a CNN protestando, Carlos Lage se escribe L A G E, entonces la presentadoras y presentadores de CNN que a veces se la pasan un poco confundidos... Hace poco estaban hablando en CNN del crecimiento económico de Venezuela, en el segundo trimestre, que fue de 7,1% del Producto Interno Bruto, mientras en Europa, y esto no nos alegra para nada a los amigos europeos, ojalá retomen pronto la senda del crecimiento económico, fue de 0,5, en Estados Unidos, 0,1, algunos países europeos, negativo. Bueno, Venezuela modestamente creció 7,1%, la construcción, la telefonía, el turismo, la agricultura, etc., la petroquímica, etc., hay una revolución económica en Venezuela, pero entonces uno ve a CNN haciendo esfuerzos por desmeritar, no, ese 7,1 de Venezuela equivale a 0,01 de Estados Unidos por las magnitudes, ellos inventan cualquier cosa y buscan unos analistas sesudos, no sé de dónde los sacan. Bueno, allá ellos, yo lo que hago es reírme porque hoy como nunca antes jamás la economía venezolana está en su nivel de mayor fortaleza y va a seguir creciendo la economía, y además estamos redistribuyendo el ingreso, disminuyendo la pobreza, la miseria, etc. Ahora, el intercambio comercial llegaba apenas a 200 millones. Señor Carlos Lage, no te vayan a decir un día de estos Charles Ley en CNN ¿no? Comandante vaquero. Oye, pegó la cosa ¿oíste? Comandante vaquero. ¡Viva el comandante vaquero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el comandante cocalero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el comandante guerrillero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Y yo soy el llanero, así me puso Lage. Mira, fíjate, 200 millones de dólares, pongan cuidado los estudiantes que le gusta la matemática. ¿Les gusta la matemática? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Sin la matemática no se entiende nada el mundo, eso es lo que le pasa a los yanquis que no entienden mucho de matemática ¿ves? Fíjense, 200 millones de dólares. Ustedes saben, el año pasado, Carlos, el intercambio llegó a 3.000, perdón, 6.500, claro, fue el antepasado que pasamos los 3.000, una barrera, 6.500 millones de dólares de intercambio comercial entre Venezuela y Cuba, el que no lo quiera creer busque las cifras, busque la producción de los dos países, Cuba está creciendo al doble de Venezuela, la agricultura, la industria, la microempresa. Hemos abierto Bancos conjuntos, fondos para el desarrollo. Hace 2 días nada más yo estuve en el Lago de Maracaibo, ¿qué fui a hacer? Fuimos a inspeccionar cómo marchan los trabajos de una de las tantas empresas, oigan bien por favor les ruego el término, empresas grannacionales, esto es muy distinto a las transnacionales, y este término nació en Nicaragua, Daniel ¿te acuerdas aquella noche que veníamos hablando, tú manejando, Rosario ahí y yo conversando, nos nació la expresión de empresa de la gran Nación, porque nosotros somos una sola Nación, desde México hasta la Argentina y el Caribe, somos una sola Nación, por eso son empresas grannacionales. Bueno, de las tantas empresas grannacionales que en estos cuatro años de ALBA hemos creado Cuba y Venezuela, allá tenemos un astillero que se llama Astimarca, Astillero de Maracaibo y del Caribe, nos hemos unido pues, allá están los cubanos y los venezolanos trabajando, reparando barcos, Pdvsa, Petróleos de Venezuela tiene 100 barcos, barquitos, barcotes, gabarras, etc. Y ahora los estamos arreglando con esa empresa, es un astillero que inventó Fidel, ustedes saben que Fidel a mí se me parece aquel personaje de 100 años de Soledad, Aurelia Buendía ¿era? el que inventaba de todo, Fidel inventó un astillero flotante, bueno ahí están reparando barcos, están reparando de nuestra misma empresa petrolera y bueno de la flota venezolana, esos barcos se reparan por un tercio del precio que nos cobran los sectores o los artilleros privados y además de gran calidad, trabajando juntos venezolanos y cubanos. Bueno hemos creado otra empresa Cuba, Venezuela y Nicaragua, para ir a pescar a las aguas profundas del pacífico, vamos y toda la pesca será para los tres países, hemos hecho empresas energéticas conjuntas, además del comercio. Así que yo hablo, me permito hablar a nombre de todos los países que conformamos el ALBA: Bolivia, Cuba, Venezuela, Dominica, Nicaragua; ahora ustedes productores de Honduras, ustedes productores empresarios de Honduras, prepárense para incrementar la producción porque el comercio de Honduras con el ALBA se va a incrementar, yo no se si se va a incrementar con los Estados Unidos, ojala se incremente, pero tengan ustedes la seguridad que se va a incrementar con los países del ALBA y yo hablo en primero lugar porque me toca hacerlo así por Venezuela. Venezuela era una colonia yaqui, a Venezuela le asignaron un papel, el imperio yanqui se asignó un papel producir petróleo y todo lo demás comprárselo a sus empresas; ahora nosotros estamos haciendo un gran viraje estratégico, claro que seguimos importando de los Estados Unidos muchas cosas, pero igual ahora hemos diversificado tanto el destino de nuestra producción como el origen de nuestras importaciones, así lo digo a los productores y empresarios de Honduras, Venezuela va a incrementar a partir de hoy las solicitudes de importación de bienes y servicios desde Honduras hacia nuestro país, hacia nuestro territorio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El ALBA tiene un conjunto de principios uno de ellos es la solidaridad, otro, el reconocimiento de las asimetrías entre nuestros países. El ALBA además no obliga a nada a los países que se incorporan, el ALBA libera no obliga, en cambio que el ALCA o los mecanismos del imperialismo obligan a los países, les exigen en contra de sus intereses, el ALBA no, el ALBA llega a ofrecer ayuda y apoyo en el comercio, en la infraestructura. Nosotros ya hemos creado por ejemplo, es bueno que ustedes lo sepan, un banco del ALBA, ya tiene oficina en Caracas, tiene oficina en La Habana, pronto tendrá oficina en Nicaragua y aspiramos que pronto tenga oficina también aquí en Tegucigalpa en banco del ALBA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo por ahí le leído declaraciones de algunos voceros de algunos sectores políticos de Honduras y yo respeto toda opinión por supuesto, pero o es que no les han informado bien y habría que hacerlo y ellos hacer un esfuerzo por informarse mejor o es que sencillamente están jugando un papel contrario a los interés de Honduras. Yo no vine aquí a meterme en las cosas internas sólo hago una reflexión, yo no puedo explicarme cómo un hondureño, uno, pueda estar en contra del ingreso de Honduras al ALBA al camino del desarrollo, al camino de la integración. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y lo voy a decir con más claridad, para mí hondureño que se oponga al ingreso de Honduras al ALBA es un vende patria o es un ignorante, una de dos, no tengo otra forma de calificarlo o es porque ignora y si lo ignora pues debería darse a la tarea de leer e investigar primero antes de emitir opinión, por lo tanto sería al menos un irresponsable y si se opone sea quien sea a mi no me importa nada, con la verdad ni ofendo ni temo, si alguno de ellos está aquí se lo digo en su cara, es un ignorante o es un vende patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De vende patria estamos llenos por todas partes, es bueno que el pueblo los conozca, conózcanlos y apoyen a Zelaya que es un valiente y es un presidente que está enfrentando las presiones de los yanquis y las presiones de la oligarquía hondureña, únanse, un pueblo unido jamás será vendido. Vean lo que pasó en Venezuela, en Venezuela nos dieron un golpe de Estado, se unieron todos los peones del imperialismo –ya lo dije hace un rato- los grandes empresarios, todas las televisoras privadas, todas las radios privadas, todos los grandes periódicos, los grandes empresarios, más de 150 generales y almirantes traicionaron un juramento a la Patria, hasta el cardenal de la iglesia católica -que en paz descanse- algún día me lo conseguiré en el infierno, un grupo de obispos, sectores financieros, bancos, etc., una gran unidad de la oligarquía pitiyanqui me hicieron preso, derrocaron al gobierno, juramentaron o él mismo se auto juramentó, valga la expresión redundante, él mismo se juramentó, el jefe de los empresarios él se juramentó como presidente, crearon gobierno, eliminaron la Constitución, eliminaron la Asamblea Nacional, eliminaron los poderes locales, eliminaron el Tribunal Supremo de Justicia, destituyeron a todos los altos funcionarios del Estado y montaron un gobierno; no duraron 24 horas, se le vino encima la avalancha del pueblo unido, conciente. A los militares de América Latina les hablo, yo soy militar, yo soy soldado de Bolívar, a los militares les hablo, allá en Bolivia les he hablado a los militares, allá en Paraguay que está comenzando un obispo del pueblo, un digno hijo del pueblo, un digno sacerdote de la iglesia católica ahora presidente, allá estuvimos hace unos días, allá me vi con Mel, el presidente Fernando Lugo. Bueno, los yanquis siempre andan buscando un Pinochet, andan buscando que los militares le hagan el trabajo, se acabó ese tiempo, soldados; soldados de Honduras, siéntanse los hijos de Morazán, no los hijos de Washington. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sean dignos, seamos dignos soldados unidos a nuestros pueblos y al interés de nuestros pueblos, los soldados de América Latina debemos entender que está amaneciendo un tiempo nuevo y que nuestro papel, ya lo decía el general Bolívar, en una ocasión lanzó Bolívar una frase “sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”, pues muy bien, soldados de Honduras, a nombre de Morazán, a nombre de Bolívar, a nombre de los pueblos les pedimos que apoyen al presidente Zelaya, el comandante Zelaya, que apoyen a los pueblos, que apoyen a los gobiernos legítimos, que no se dejen calentar la oreja por los pitiyanquis, por los yanquis, por el imperialismo, soldados del pueblo, soldados para siempre, verdaderos soldados. Otro por ejemplo, miren nosotros vamos a firmar hoy un documento, no sé a qué hora será, ¿3 y media? Miren, por ejemplo el Banco del Alba es un banco modesto, comienza siendo modesto pero ya está comenzando a operar, nos ha pedido el presidente Zelaya al estado mayor del Alba, a los comandantes del Alba que aquí tienen ustedes un banco ¿cómo es que se llama, perdón?, Banadesa, es un banco de desarrollo social, agrícola, agrícola, él nos ha dicho que ese banco necesita capitalizar, capitalizarse o ser capitalizado, bueno nosotros como somos comandantes no tenemos que estar consultando opiniones técnicas ni misiones del Fondo Monetario, no, hoy mismo hemos decidido capitalizar el Banco Agrícola de Honduras, hoy mismo y ya lo vamos a firmar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para qué, para los microcréditos, los pequeños y medianos productores, eh, eso es del Alba, son los fondos del Alba donde cada país aporta según sus posibilidades, Cuba ha aportado, Bolivia, Nicaragua y Venezuela, los más pequeños aportan menos pero todos somos iguales no es que Venezuela va a imponer ahí su voluntad, no, todos somos igualitos, tenemos el mismo peso a la hora de tomar decisiones y no tenemos que depender de unas comisiones técnicas o no tenemos que estar diciéndole a Zelaya bueno Zelaya pero para nosotros aprobar esto necesitamos que tú elimines esta ley, o aquella ley, nada, eso es incondicional porque nosotros sabemos que va directo a los pequeños productores, a las pequeñas unidades de producción del campo, hay que ver Honduras el potencial agrícola que tiene, ahora, ustedes saben, voy a concluir, ustedes saben que hay en el mundo una gran crisis, o varias crisis, la crisis económica, la crisis financiera, ante la crisis financiera el Alba ha creado su banco y algunos fondos, no sólo el banco, tenemos algunos fondos porque el banco da créditos obviamente pero los fondos no necesariamente dan créditos, tenemos algunos fondos que es para el apoyo a los más pobres, a los programas de alfabetización, de salud, etc., ese fondo se va conformando con el paso del tiempo, el presidente Zelaya nos ha pedido y nos ha dicho que los pequeños productores del campo en Honduras no tienen maquinaria agrícola, tractores, bueno, el Alba, los comandantes del Alba hemos decidido hacer una donación de cien tractores con sus implementos agrícolas a los productores y campesinos de Honduras. Ese es un fondo que tenemos allí. Asistentes [aplausos] ¡Chávez, Chávez, Chávez!, ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez Pero miren, esto apenas es un comienzo, saben, ¡Upa!, ¡váyalo! Asistentes [aplausos, algarabía, música] Presidente Chávez En Honduras, noble cuna de Francisco Morazán, Morazán está vivo, aquí está alegre con su pueblo. Ayer estaba hoy bailando pero era rap, yo bailo es rap, ¿tú bailas rap? ¿tú sabes lo que significa rap? Rap, rapero, ¿tú eres rapera? Yo sí soy rapero. Asistentes [risas] Presidente Chávez Ah, junta, [risas] rap, punta, buenos ¿ustedes están tocando para que yo me vaya o qué? Asistentes Nooo. Presidente Chávez No, ya yo voy a terminar, bravo muchas gracias muchachos. ¿Qué orquesta es esa chico tan sabrosa?, para la música y el baile, vamos a darle un aplauso. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Instituto Jesús Aguilar, muchachos, muchachas gracias por esa música. Ahora, miren, yo no voy alargarme más, no, sólo voy agregar dos cosas, una, estos programas, ya Manuel Zelaya me alegro mucho que haya inaugurado una nueva televisora pública, televisora por donde va a bajar la señal de Telesur y te voy a decir Manuel, dentro de dos meses más o menos, el primero de noviembre, Venezuela va a lanzar su primer satélite, el Satélite Simón Bolívar junto con el Uruguay. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Uruguay nos ha cedido una órbita que ellos tenían disponible, nosotros no teníamos órbita porque la nuestra la secuestraron, gracias a la unidad con Uruguay y al presidente Tabaré Vásquez, que es otro valiente socialista revolucionario entonces estamos haciendo el Satélite en China, ya tenemos dos años, estamos a punto de lanzarlo, es un satélite de telecomunicaciones que va a tener cobertura toda Centroamérica, todo el Caribe, está a la orden de Honduras el Satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A la orden de Cuba, a la orden del Alba, de Nicaragua, de Dominica, de toda Suramérica, es la independencia hermano, la independencia financiera, la independencia tecnológica, la independencia económica, la independencia política, la independencia, no hemos logrado nunca la independencia plena, ahora tenemos que lograrla, ahora estamos comenzando apenas por ese camino, no lo perdamos, no lo perdamos, no permitamos que los adversarios de nuestros pueblos y de nuestra independencia y de nuestra unidad logren una vez más su objetivo, mataron a Bolívar, mataron a Martí, mataron a Sucre, mataron a Morazán, mataron a Sandino aun cuando no murieron porque ahora resulta que todos han vuelto juntos, aquí estamos sus hijos pero en aquel momento truncaron el camino de la unidad y el camino de la independencia, ahora que hemos retomado el camino el Alba es un amanecer indicando un camino, no permitamos que la intriga, que la guerra mediática, que la ofensiva yanqui pitiyanqui vaya a confundir a nadie en Honduras ni en nuestra América, por el Alba está el camino, el Alba indica el camino de un nuevo amanecer en la esperanza de nuestros pueblos, ya dijo Lage, del desarrollo social, por ejemplo, bueno me dice el presidente el comandante Zelaya, uno de los comandantes del Alba, que en Honduras hay un 30% de analfabetismo, bueno, en Venezuela lo había también hace diez año pero la Revolución Bolivariana, apoyada por la Revolución Cubana, convirtió a Venezuela en territorio libre de analfabetismo, como Bolivia, en Bolivia estamos a punto de concluir la jornada, dentro de muy poco tiempo Honduras y esto gracias al Alba va a ser territorio libre de analfabetismo como también Nicaragua. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esa es la ofensiva cultural del Alba, social del Alba, la formación de médicos, porque ustedes saben que el capitalismo degeneró la medicina y la medicina se convirtió en mercancía, si tú eres un enfermo o estás enfermo a ver cuánto vales, no, tenemos que liberarnos de la mercantilización de la medicina, actualmente en el Alba estamos formando casi 40 mil muchachas y muchachos en la carrera de Medicina Integral Comunitaria, ahora Honduras tiene que sumarse de manera masiva a la formación de nuevos médicos y nuevas médicas para atender de verdad al pueblo, a los pobres, a los que no tienen cómo pagar una buena atención médica. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La producción de medicamentos, pero estamos sólo comenzando, dije que iba a terminar con dos cosas, yo me imagino Centroamérica así como la soñaba Bolívar, Bolívar escribió en la Carta de Jamaica por allá por 1815 escribió Bolívar lo siguiente: “los Estados del Istmo de Panamá hasta Guatemala formarán quizás una asociación, esta magnífica posición entre los dos grandes mares podrá ser con el tiempo el emporio del universo, sus canales”, Bolívar previó el Canal de Panamá y el de Nicaragua que está previsto ¿no? Y por aquí un canal, hay que hacer varios canales, ya Bolívar habló de sus canales, varios canales hacen falta no sólo el de Panamá, “sus canales acortarán las distancias del mundo”, este es Bolívar textualmente, estoy leyendo, 1815, “estrecharán los lazos comerciales de Europa, América y Asia, traerán a tan feliz región los tributos de las cuatro partes del globo, acaso sólo allí en Centroamérica podrá fijarse algún día la capital de la Tierra como pretendió Constantino que fuese Bizancio la capital del antiguo hemisferio”, es decir, Bolívar se imaginó en esta tierra de gracia la capital de la Tierra, una región maravillosa con potencial para el desarrollo y la vida y la felicidad de los pueblos, el Alba abre esas puertas por eso bien lleva el nombre de Alternativa Bolivariana, yo me imagino a Centroamérica, el Caribe y Suramérica unidas, me las imagino dando un ejemplo al mundo de cómo se desarrolla un pueblo unido, consciente, por ejemplo, y cuando hablo de esto es que me la imagino no en la poesía, en la realidad, en la realidad, a nosotros no nos hace falta nada para poner en marcha un gran proyecto de desarrollo social, económico, tecnológico, humano, integral, Centroamérica, el Caribe y Suramérica lo tenemos todo. Con razón decía Artigas, el uruguayo, no debemos esperar nada sino de nosotros mismos, yo me imagino Daniel, por ejemplo, la gran refinería de Nicaragua, aquí mismo, a doscientos kilómetros de aquí, una refinería grande que estamos comenzando hacer allí, esa refinería no será sólo para Nicaragua, también para Honduras, para que ustedes tengan todo el combustible y la energía que necesite Nicaragua, Honduras, El Salvador. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Será una refinería del Alba Daniel, para traer el petróleo crudo desde Venezuela, que se lo llevaban todo los yanquis, ahora el petróleo de Venezuela es de Venezuela y es de nuestros pueblos y esa es otra de las grandes bondades del Alba, el Alba tiene un tratado de seguridad energética, Honduras se incorporó al Alba, bien, bueno, sepan los hondureños que ahora están protegidos por un tratado de seguridad energética, es decir, toda la energía que necesite o los recursos energéticos, petróleo, sus derivados, gas, sus derivados, fuentes alternativas de energía que necesite Honduras los tiene asegurado al menos por cien años en lo adelante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Alba garantiza energía, bueno lo que les decía Daniel, en apenas un año nosotros acabamos con los apagones de Managua y de Nicaragua, gracias a tu gestión y al apoyo del Alba, había apagones todos los días y a cada rato, lo mismo pasaba en Bolivia. Ahora yo me imagino también que aquí en Honduras pudiéramos comenzar a proyectar presidente Zelaya empresas gran nacionales, a mi me gustaría comenzar pronto una empresa de producción de alimentos entre Venezuela, Cuba, Nicaragua, Honduras, Centroamérica y Venezuela, una gran empresa gran nacional de producción de alimentos para impulsar, esa es otra de la crisis que hay en el mundo, para proteger a nuestros pueblos pero no para llevar, para dárselo a los especuladores, no, para distribuirlo directo a los pueblos, a los barrios, a los caseríos, alimentos de calidad y al más bajo costo posible, yo me imagino, Zelaya, que aquí en Honduras pudiéramos instalar en el futuro una empresa petroquímica, por ejemplo, para traer la materia prima de Venezuela y aquí fabricar cuanta cosa podamos hacer en materia petroquímica, sólo algunos ejemplos, algunos detalles, para cooperar en el entendimiento de lo que es el Alba, y para salirle al paso todos nosotros a la arremetida oligárquica, pitiyanqui que pretende atemorizar a Honduras y a los pueblos de nuestra América acerca de esta fórmula beneficiosa para todos, incluso para ellos aun cuando no terminen de aceptarlo. Lo último que quiero decir por hoy presidente, lo voy a decir pero lo voy a decir con Roberto Sosa, el gran poeta de Honduras, lo quiero decir con él, lo quiero decir desde mi corazón revolucionario bolivariano, así como lo dijo Pablo Neruda cuando dijo a Bolívar “los hombres como tú Libertador”, eso lo dijo Asturias, corrijo, el gran Miguel Ángel Asturias, de aquí mismo, de Centroamérica, de Guatemala, lo dijo de esta manera “los hombres como tú, Libertador Bolívar, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando”, igual lo dijo Pablo Neruda, “Bolívar despierta cada cien años cuando despierta el pueblo”, aquí hay que decirlo con Roberto Sosa Morazán vive, poema que es una bandera de batalla hoy no sólo para Honduras sino para toda Centroamérica y para Suramérica y el Caribe, dice Roberto Sosa “No, no estás ahí de bruces, indefenso en el polvo ni se oculta tu estatua entre lo frío picoteado por los pájaros” para concluir más adelante ese maravilloso poema dedicado al Libertador Morazán cuando dice “eres bajo el lodo una espada continua, nuestro honor y destino que custodian los mares, que lo aprendan los jóvenes y resurja el milagro del pan y de los peces, vuelve Morazán de todas partes desde tu dignidad estás entre nosotros bajo la misma noche repartiendo la luz todos los días” y yo me atrevo agregar desde mi corazón vuelve de todas partes Morazán repartiendo la luz en el Alba, la luz del Alba Morazán, con nosotros ¡qué viva Morazán! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Honduras! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Alba! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Buenas tardes compañeros, buenas tardes compañeras. Qué Dios bendiga este pueblo ahora y para siempre, gracias comandante Zelaya, comandante de valentía, de dignidad, gracias comandante vaquero, muchas gracias. Periodista VTV Palabras del Comandante Hugo Chávez quien ha destacado durante su alocución que la incorporación de Honduras al Alba representa un acontecimiento histórico, un impacto positivo no sólo para Honduras sino para América Latina y el Caribe. Moderador Señor Presidente de la querida y hermana República Venezolana, Comandante, soldado de Bolívar, Comandante Hugo Chávez Frías, muchas gracias por su mensaje Comandante a este noble pueblo hondureño, compatriotas el Alba está aquí y está con una fuerza ya incontenible porque Honduras ha dicho sí al alba, gracias compatriotas hondureños. Asistentes [aplausos] Moderador Queridos amigos, señoras y señores, se presenta a esta tribuna de la gran dignidad hondureña, de la gran dignidad nacional el anfitrión de este gran evento, el líder de Honduras, el líder del poder ciudadano, el presidente de todos los hondureños y presidente pro-témpore de Centroamérica, José Manuel Zelaya Rosales. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Como decía Simón Bolívar que a las naciones no hay que unirlas como naciones sino como pueblos hermanos, bienvenidos hermanos de Suramérica y del Caribe a esta Patria genuina de Morazán, a esta Patria centroamericana, nuestro cordial abrazo a todos los visitantes a este histórico evento en Tegucigalpa Honduras, agradecimiento infinito, agradecimiento solidario para todas las organizaciones sociales que están aquí presentes diciendo ¡viva la libertad en Honduras!, somos un pueblo independiente, libre y soberano. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Hoy esta plaza no existía como una plaza de concentraciones, hoy estamos declarando que frente a la casa del jefe del Estado se abre un espacio para que los gobernantes hoy, mañana y siempre vengan a rendirle cuentas al pueblo hondureños de sus actos, la Plaza de la Libertad y la Plaza de la Solidaridad hondureña. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Y lo hemos hecho en ocasión de venir primero a saludarlos, abrazarnos con los dignatarios de otras naciones de América Latina, pero especialmente con el propósito muy loable, muy digno de los hondureños, muy libre en nuestros corazones con el propósito de decir que Honduras tiene la suficiente independencia, soberanía heredada de nuestros mártires y de nuestros próceres, esfuerzos cotidianos de muchas décadas y muchos siglos de trabajo para decirle al mundo entero, a los hondureños, a los centroamericanos, a los latinoamericanos y a las sociedades del planeta que Honduras y el pueblo hondureño no tienen que pedirle permiso a ningún imperialismo para suscribir el Alba como un sentido patriótico, libertario, morazanista, martiano, bolivariano y centroamericanista. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Quién tenia miedo, sí habían otros, ustedes no, ustedes estas cien mil personas que han venido de diferentes lugares del país han demostrado que a pesar de los ataques, a pesar de las desinformaciones, a pesar de temor que se nos ha querido infundir, han demostrado que el pueblo hondureño es un pueblo valiente, generoso, luchador, revolucionario y entregado a causas justas y nobles. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Decían en algunos, porque son algunos medios de comunicación que se prestan a estas confabulaciones, se prestan a escuchar a los responsables de la pobreza, de la corrupción, del atraso, de la miseria y de la explotación, del saqueo y de la exclusión de millones de hondureños, decían que no deberíamos de firmar de Alba porque el Alba era un tratado militar y armado, que no deberíamos firmar el Alba porque el Alba era una manifestación de guerra, yo les digo que es cierto, no se equivocaron, estamos armados con las ideas de la dignidad y de la formación de conciencia para darle libertad al pueblo hondureño, a Centroamérica y a Latinoamérica. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Nuestra lucha, si le quieren llamar guerra, no hay problemas, es una lucha por salir adelante, si le tenían miedo a esta lucha estimados amigos y adversarios, estimados críticos si le tenían miedo a esta lucha ya la perdieron, hoy nos suscribimos al Alba, Alternativa Bolivariana para las Américas. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Decía, bueno aquí han hablado de comandantes a comandantes, yo sólo quiero comandar la cultura y la dignidad para hacer de los hondureños un pueblo libre, no nací para ser esclavo ni para tener amos, creo que los hondureños tenemos dignidad y nos han faltado los espacios, nos han tenido sometidos, alineados, engañados y desinformados, gracias Comandante Hugo Chávez Frías por abrir un espacio de libertad a los latinoamericanos para que agarremos conciencia de nuestras formas más dignas de independencia y de soberanía. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Gracias comandante y presidente Daniel Ortega Saavedra, gracias, usted ha sido en la historia de Centroamérica un baluarte de resistencia, los hondureños acompañamos la revolución de Sandino contra las dictaduras oprobiosas de una dinastía sangrienta, los hondureños estuvimos en el Segovia, estuvimos cuando se dieron las luchas armadas y las luchas cívicas porque no teníamos miedo a ningún problema que se daba en aquellas épocas y los hondureños hoy lo acompañamos en la consolidación de esta democracia socialista que usted ha creado en forma libre en Nicaragua, bienvenido y le agradezco su presencia aquí igual que a Rosario Murillo, la compañera de lucha. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Y qué no decir de la fuerza indigenista, autóctonamente americana de las raíces de América de la presencia del primer Presidente de raíces auténticas indígenas nacionales y patrióticas de Evo Morales en nuestro territorio. Asistentes [aplausos] ¡Evo, Evo, Evo! ¡Evo, Evo, Evo! Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Lo felicitamos por haber superado ese referéndum a que usted se sometió con mucho valor, referéndum revocatorio a que usted se sometió, creo que es el primer Presidente en la historia de América, ningún Presidente se había sometido a un referéndum revocatorio, Evo fue después de dos años y sacó más apoyo que en su primera elección, 67% de apoyo en forma especial. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Y qué no decir del pueblo y de la resistencia del pueblo cubano, más de 200 resoluciones de Naciones Unidas han pedido que cese el bloqueo a Cuba, Honduras se manifiesta también en apoyo a que se cese el bloque a los hermanos cubanos y manifestamos un saludo especial a su Presidente Raúl Castro y al Comandante en Jefe, Fidel Castro Ruz, un aplauso para el heroico pueblo hermano de Cuba que siempre le ha tendido una mano a Honduras y al pueblo hondureño sin pedir nada, sin intereses, sin condiciones. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Igual que a los representantes de Dominica, un aplauso para ellos, Guatemala, Ecuador, Paraguay, que están aquí acompañándonos, a los del Frente Farabundo Martí de El Salvador, también le expresamos su agradecimiento y a los hondureños gracias al Bloque Popular, gracias por estar aquí también a los compañeros diputados del Partido Liberal y la Unión Democrática de la UD, gracias al de los otros partidos que se convocaron a esta reunión sin distingos de colores porque aquí la bandera que se levanta frente a ustedes en esta plaza que estamos inaugurando de La Libertad es la bandera de las cinco estrellas de Honduras. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Hondureños que luchamos por un cambio, por una transformación, si el sistema que ha gobernado a Honduras durante 40 años hubiera resuelto la pobreza, la indigencia, la exclusión de más de 4 millones de hondureños no estaríamos viendo hacia el sur y hacia el socialismo del sur, hoy estamos aquí porque creemos que Honduras necesita verdaderos cambios y transformaciones estructurales en su desarrollo y en matera de progreso económico y hemos traído valientes presidentes de América Latina, hombres y mujeres que se han enfrentado a los grupos mas conservadores de la historia, observábamos desde lejos, a miles de kilómetros, cuando se complotaban todas las fuerzas del mal en muchas partes del universo para botar y dar un golpe de estado que fracasó a uno de los líderes latinoamericanos, al hijo genuino de Bolívar, que Honduras lo apoya con el corazón hoy este día de la firma del Alba, Hugo Chávez Frías, a quien reconocemos su amor y su cariño por los pueblos de América. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Como dijo el Presidente de Venezuela, de la República Bolivariana de Venezuela, el Alba no nos obliga a nada, el Alba nos abre una puerta de esperanzas para resolver los grandes problemas que nos ha generado la crisis universal de un capitalismo que nos ha heredado problemas energéticos, problemas alimentarios y pobreza a nivel de las grandes mayorías de Honduras, el Alba es una alternativa para buscar soluciones a los problemas que no han podido resolver los conservadores y los más reaccionarios de este país que todo lo quieren bajo sus beneficios y no les importa el pueblo hondureño. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Hoy podemos decir con mucha satisfacción que aquellas palabras que pronunciaba el general Francisco Morazán de su regreso del exilio del Perú, en la ciudad de David de Panamá, podemos decirlas con plena garantía y con plena vigencia, cuando decía y le hablaba a los conservadores de Centroamérica, esas mismas palabras hoy se convierten en una nueva y permanente acción de lucha de nuestras sociedades latinoamericanas, yo quiero decirles este mensaje a los que nos adversan con este tipo de aproximaciones internacionales, decirles a los conservadores enemigos de la independencia y enemigos de la libertad y de la dignidad de los pueblos, a ustedes les hablo aquí a través de los medios de comunicación, ni las perlas del Guayape, ni el oro del Guayape ni las perlas del Golfo de Nicoya volverán a adornar nunca la corona del Marqués de Aisirena y si acaso apareciese esa señal oprobiosa de los conservadores, de las monarquías y de los reaccionarios sobre la frente del soldado centroamericano, aquí estará mi espada para defenderlo y para liberarlo. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Hoy se hacen vigentes las palabras de Martí cuando decía que Patria es humanismo; de Sandino cuando luchaba por liberar de invasiones extranjeras a Nicaragua y a Centroamérica; de Guillén Zelaya, de Froilán Turcios, de Sinchonero, de Visitación Padilla, de los grandes héroes de nuestro territorio, de nuestro país, cuando decía el héroe, el patriota, cuando decía Turcios “bendiga Dios la pródiga tierra en que nací, fecunda el sol y los campos, fecunda el agua el sol y los campos y florezcan espléndidas sus industrias en un cielo de zafiro, bendiga Dios la pródiga tierra en que nací libre y civilizada agrande su poder con los tiempos y brille su nombre en las amplias conquistas de la justicia y el derecho”, los pueblos de América hemos estado sometidos por décadas y por siglos y no hemos podido alcanzar nuestra independencia económica, nuestra independencia energética, nuestra independencia alimentaria, los pueblos de América hemos sufrido todos los ataques que los diferentes intereses particulares que han oprimido a nuestras naciones hasta tenerlas sometidas en niveles altísimos de pobreza, es cierto que mi gobierno ha logrado índices de crecimiento del 7% sostenido casi en tres años ya de administración, es cierto que hemos reducido significativamente la pobreza como nunca en la historia que estuvo estancada durante diez años y que nosotros hemos logrado reducir un 9% de la pobreza extrema pero no es suficiente compatriotas, no puedo defender un status quo donde la producción y la riqueza se queda en pocas firmas y pocas manos y las grandes mayorías de la población sufren por falta de educación, de salud, y de indigencia. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Yo estoy molesto con este sistema, está el pueblo inconforme y tenemos que flexibilizarlo, tenemos que darle corazón a la economía, tenemos que derrocar todos esos conceptos erróneos que nos vendieron durante tres décadas, que nos iba a salvar la economía de competencia egoísta, avara y sumamente ambiciosa, la economía especulativa ha creado los grandes problemas del mundo, que nos iba a salvar una democracia política olvidándose de la democracia social que es la que tenemos derecho, yo creo que Honduras ha aprendido las lecciones, hoy necesitamos volver a la planificación del Estado para favorecer el crecimiento y el desarrollo de nuestro país. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales No fue el mercado el que planificó, el mercado planificó más pobreza por sus imperfecciones, por sus monopolios, por sus oligopolios, por sus imposiciones de las grandes empresas internacionales que vinieron aquí a imponernos costos, precios y al mismo tiempo asfixiaron a los pequeños empresarios del país, queremos una empresa privada pero una empresa privada que compita, no con grandes ventajas para unos y grandes desventajas para las grandes mayorías, queremos un sector privado que comparta sus ingresos con sus trabajadores, que genere riqueza para que Honduras se desarrolle, yo llamo a los empresarios a un gran diálogo nacional, a un gran pacto nacional, para que no sigan invirtiendo solamente en ver quién es el candidato que les va a favorecer en las próximas elecciones sino para que inviertan en Honduras, en los hondureños y en reducir la pobreza que tenemos derechos todos de vencerla. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Todos los políticos hacemos un plan de gobierno para presentárselo al pueblo, yo hice mi plan de gobierno y lo estoy cumpliendo al pie de la letra, los últimos, las últimas propuestas que me faltaban han venido aquí los compañeros del Alba a ayudarnos a resolverlas este año y el próximo año, gracias compañeros, gracias líderes, gracias presidentes que se están uniendo con nosotros, pero hoy Honduras lo que necesita es un plan de país por lo menos a 30 años, en que todos comulguemos con ellos, y el que le demos al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios, Honduras necesita incorporarse a un verdadero lideralismo social, o lo que es lo mismo, un lideralismo socialista para que todos los beneficios del sistema vayan allá donde los que más necesitan, donde las mujeres, los hombres, los niños, los campesinos, los productores. Con el programa del Alba, ya lo mencionaba el Comandante Hugo Chávez Frías, que vamos a firmar en los próximos minutos aquí frente al pueblo, tenemos, quiero que lo vean, los empresarios hondureños porque son los que más han cuestionado esta alianza con la izquierda socialista de América del Sur. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Cuando iba allá al Norte a reunirme con George W. Bush no decían que era imperialista y me aplaudían y hoy que me reúno con los pueblos de América que lucha por la justicia, por la solidaridad, por combatir la pobreza, me critican, qué equivocados están, que falta de amor al pueblo hondureño y a un proyecto social como es este programa que estamos iniciando hoy. Espero que rectifiquen en las próximas horas, espero que entiendan que en nuestra ley y en nuestra Constitución primero es el pueblo, primero es la Nación ante que los intereses particulares, quién les ha dicho que hay que privatizar el agua y privatizar el aire y privatizar los servicios públicos para que Honduras salga adelante. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Creo que tenemos que llegar a un acuerdo sobre estos temas del desarrollo, temas importantes, este programa dice, número 1, capitalización del Banco de Desarrollo Agrícola para la reforma agraria, para la reforma productiva del campo que es donde más pobreza hay. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Bonos del Banco de Venezuela como inicialmente se dice aquí para iniciar con 100 millones de dólares que se adquirirá para los programas sociales del sector informal de la economía, de aquellos pequeños productores que no pueden ir a la banca porque no tienen garantías, porque no tienen créditos, porque no son propietarios ni tienen un apellido que los avale. Asistentes [aplausos] Adelante Presidente. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Donación de 100 tractores agrícolas para los campesinos de Honduras, busca de independencia energética a través de los proyectos de Alba-Caribe, Alba-Petrocaribe, Alba-Alimentos y Alba-Solidaridad; aprobación de proyectos en semillas, en productos y fertilizantes, centro de desarrollo genético igual que apoyo al arte en la parte de promoción del Canal estatal y además contenidos culturales y artísticos para sinfónica de juventud en los diferentes lugares del país, un programa que lo tiene Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Ampliación de la cooperación médica de Cuba hacia Honduras, quién se opone en Honduras a que Cuba nos ayude con los maestros hondureños a enseñarle a leer a todos los que hoy están ciegos por falta de educación en nuestro país, quién se puede oponer en este país a los programas sociales, a los programas de desarrollo. Está bien que defiendan sus contratos, sus privilegios, pero los tratados de libre comercio fueron asociaciones entre empresarios avalados por el Estado, se reunieron los empresarios de Centroamérica, allí estaban los de Guatemala, los de Nicaragua, los de Costa Rica, Panamá no porque todavía no le han firmado, Colombia no porque todavía no le han firmado, Ecuador tampoco, Brasil tampoco, estoy hablando del TLC, Argentina no firmó, Paraguay no firmó, no tiene TLC Colombia, no tiene Venezuela, no tiene Ecuador, no tiene Brasil, no tiene Panamá, correcto, pero los empresarios de Centroamérica se reunieron con los empresarios de los Estados Unidos y se pusieron de acuerdo, cuánto es para ti, cuánto es para mi, está bien, es un comercio, correcto, pero no preguntaron cuánto es para los campesinos, o cuánto es para el sector informal de la economía, los TLC son acuerdos entre empresarios avalados por los Estados, nosotros los hemos avalados porque creemos que para el comercio, para la economía está bien, esto es diferente compañeros, esto no es para los empresarios, esto es para el pueblo, esto es para los pueblos, esto es para la solidaridad, esto es para buscar apoyo con ustedes para nuevas formas de trabajo, de cooperación y de solidaridad latinoamericana. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Así es que al César lo que es del César, a Dios lo que es de Dios y al Alba lo que es del Alba, una esperanza para los pueblos latinoamericanos. Asistentes [aplausos] Consigna “El pueblo unido jamás será vencido”, “el pueblo unido jamás será vencido”. Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Programa de alfabetización masivo con Cuba, maestros hondureños y maestros cubanos, ayudados también por Venezuela para que en menos de 14 meses no haya un solo hondureño que no pueda leer la palabra socialismo e imperialismo y entender la diferencia. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Ahorro energético, ahorro alimentario, Chávez Frías, Evo Morales, Daniel Ortega, Carlos Lage, Reginald Austry, ministro de Vivienda y Telecomunicaciones de Dominica, más los invitados especiales, quién tenía entonces temor al Alba, los que están bien en Honduras está bien que defiendan lo que tienen, pero los que estamos mal, inconformes, enojados, molestos, queremos el Alba en este país para mejorar las condiciones del pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Fíjense lo que es la historia, nadie podría imaginarse, como decía Hugo Chávez, hace casi 200 años Morazán murió, derramó su sangre por Centroamérica y luchaba contra los conservadores que no le permitían implantar una reforma liberal donde había educación libre para el pueblo, donde se implementaban los primeros principios de libertad para una sociedad donde dice que el pueblo es soberano, hace casi 200 años, también allá en América del Sur Simón Bolívar estableció un Congreso Anfictiónico en Panamá para unir a Centroamérica con América del Sur y decía Bolívar “ese será el centro del mundo, si logramos unir, decía, a Latinoamérica seremos igual de fuertes o más fuertes que todo el imperio de la Unión Europea o toda la potencia de los Estados Unidos”, Latinoamérica es el continente de la esperanza y Centroamérica es el corazón de América por eso el Alba es una esperanza y el Alba es un corazón que revive la historia para volver hoy, casi 200 años después, al Congreso Anfictiónico de Tegucigalpa, Honduras. Asistentes [aplausos] Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Hace más de 40 años un golpe conservador de la derecha votó los procesos de reforma agraria, de seguridad social y de libertad que le dio el gobierno de principios liberales doctrinarios sociales de vida morales, un golpe que interrumpió el camino del desarrollo de Honduras, hoy 25 de agosto, hoy, año 2008 proclamamos que liberalismo social está vigente en esta instalación de la Tercera República con esa bandera de las tres franjas y de las cinco estrellas de la unidad centroamericana, hoy este gobierno se ha colocado en un centro-izquierda y como me dijeron algunos que era peligroso hablar de un centro-izquierda yo le dije quítele lo de centro si cree que es peligroso. Asistentes [risas] Presidente Chávez Pero nosotros hoy le decimos a propios y extraños, el giro social del gobierno nos dice que nadie, ningún poder fáctico ni económico ni mediático, ninguna potencia puede impedir que la libertad de Honduras y el pueblo se inscriban a la Alternativa Bolivariana para las Américas, sí al Alba, si a la unidad latinoamericana, sí a Honduras. ¡Viva Cuba, Nicaragua, Dominica, Bolivia, Venezuela y Honduras! Presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya Rosales Saludo hermanos, hasta la victoria siempre. Periodista de VTV Usuarios y Usuarias del Circuito Radio Nacional de Venezuela y de Venezolana de Televisión era la disertación del presidente anfitrión, el presidente Constitucional de la República de Honduras, José Manuel Zelaya Rosales quien además es presidente pro-témpore de Centroamérica. Moderador Viva el presidente Zelaya, viva nuestro presidente Zelaya. Bienvenida la Alternativa Bolivariana para las Américas. Frente a ustedes que son la fuerza y los inexorables de la Patria, frente a toda la Patria hondureña, frente a estos testigos de honor, se va a proceder a efectuar el acto histórico que hoy recogerá para siempre la historia de Honduras, la suscripción de la Declaración de Adhesión de la República de Honduras a la Alternativa Bolivariana para las Américas y el Caribe, la suscripción del Alba y que será suscrita por los representantes de los países pertenecientes a esta alternativa: Bolivia, Venezuela, Nicaragua, Dominica, Cuba y este día orgullosamente sumándose a esa avalancha incontenible de progreso y desarrollo nuestra querida Patria Honduras. Asistentes [aplausos] Moderador Alternativa que se está firmando en este momento bajo los conceptos que el presidente de la República de Honduras, don Manuel Zelaya Rosales ya dado a conocer y les ha mostrado ampliamente para que ustedes, para que el pueblo hondureño que está siguiendo este histórico acontecimiento a través de los medios de comunicación que transmiten en forma directa se enteren de este acontecimiento. En este momento se firma la Declaración conjunta de los presidentes y representantes del Alba. Acuerdo de Seguridad y Soberanía Alimentaria de los países miembros de Petrocaribe y el Alba; Alba-alimento. Acuerdo para la constitución de una empresa gran nacional de alimentos en el marco de Petrocaribe y el Alba. [Fondo musical] Periodista de VTV Hoy lunes 25 de agosto ya es una realidad, un hecho histórico que refleja el surgimiento de un nuevo liderazgo político, económico y social para América Latina y el Caribe. [Fondo musical] Moderador Queridos compatriotas, antes de retirarnos por un momento nuestro presidente, don José Manuel Zelaya Rosales desea obsequiar al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías, una caricatura, un cuadro en caricatura de uno de los más distinguidos caricaturistas del país, dice esta caricatura cuando le pregunta un pequeño a un mayor: Abuelo ¿qué es el Alba? Y le contesta el mayor: “el crepúsculo del imperio”. En este momento el señor presidente del caricaturista McDonald entregará este reconocimiento al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] Moderador En el momento que se despiden de este noble pueblo hondureño, que ha soportado con todo estoicismo, con toda valentía, con esa valentía que caracteriza a nuestros indios, a nuestros compatriotas, todo este inclemente pero bendito sol que ha irradiado durante toda la jornada este hermoso acto que está culminando con la firma de esta adhesión a la Alternativa Bolivariana para las Américas. Muchas gracias pueblo hondureño, muchas gracias por su presencia.